第一章  智能化教育的兴起
蒸汽机的轰隆声将人类从农业时代拉入工业时代，开启了现代化1.0的序幕，而人工智能的诞生则成为了全球现代化2.0开始的标志。随着时代的变迁，科学技术迅猛发展，人工智能的理论研究与实践深入医学、通讯、第三产业等诸多领域，并逐渐与我们的生活越来越密切。
人工智能技术的发展使全球深刻地认识到其必定会掀起新一轮的技术革命、产业变革，各国争相将发展人工智能作为重点发展战略，力图在尖端科技领域掌握更多的话语权。2017年 7月，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，明确了我国新一代人工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施。教育作为人工智能技术极具发展潜力的应用领域，人工智能与教育的深度融合已经成为了促进教育进一步发展的重要助力。
第一节 人工智能的历史发展
一、 人工智能的概念
早在古希腊时期，人类就试图在对自我智慧认识的不断探索中寻找认知能力的本质。智能理论的研究成果也逐渐瞩目于脑科学、心理学，尤其是科学哲学等领域。因此，要考察人工智能的概念，首先有必要对“智能”一词本身含义进行探讨。
（一）智能是什么
从字面意义上来看，人工智能的定义可以分为“人工”和“智能”两个部分。人工，即指人类通过自身的知识和能力所制造或创造出来的，是“人为”的，与“自然”、“天然”相对。而对于智能的定义则往往众说纷纭，自其概念产生，学者们都纷纷从各自的领域出发，力图窥破其内在结构，提出了各式各样的智力理论，至今也还未取得一个学界和大众都普遍认可的说法。
20世纪初，为了大力普及义务教育和筛选出异常儿童，法国心理学家阿尔弗雷德・比纳（Alfred Binet）与泰奥多尔・西蒙（Theodore Simon）等人编制了世界上第一个科学的智力量表，其测试结果被称为智力商数（Intelligence Quotient,即IQ）。IQ测试很快从法国传到美国，风靡一时，当时被称为心理学史上一个里程碑式的成就。在很大程度上，它的确改变了原来通过直觉和观察来评判个人智力的缺乏科学性的测量方式。IQ犹如一把可以准确丈量每个测试者当前和未来潜力的尺子，将人类的智力高低用量化的形式呈现出来。在比纳等人看来，智能是一种独立于学习的单一且通用的才能，是“那些解决问题、寻求特定问题的答案以及迅速有效地学习的能力” ，是“人类所有个体拥有的程度不同的综合能力, 特别是指在学校里表现出色所必须的能力” 。传统智力理论在此基础上发展完善，其以行为主义的思想为根源，以人的语言智能和逻辑数理智能为核心，认为人的记忆力、观察力、表达力、逻辑推理能力等是构成人类智力的内部因素。
显然，这种单一的智能理论与20世纪60年代产生于西方发达国家的后现代主义重视差异与多元的时代精神是相违背的，进而这一时期的研究者几乎都秉持着“人具有多种智力”的观点。他们认为传统智能理论中所涉及的智力范畴过于狭隘（仅局限于学业智力），忽视了IQ与现实之间的联系。传统智力测试也只对测试者现有的外在行为结果，即智力静态的外部表现进行分析与研究，而忽略了智力活动时内部的动态过程。这样一来，就难以真正去揭示智力的内涵和活动规律。
在挑战传统智能观的诸多理论中，最著名、影响最深远的当属斯腾伯格(R.J.Sternberg)的三元智力理论(Triarchic Theory of Intelligence）和霍华德・加德纳(H.Gardner)的多元智能理论(Theory of Multiple Intelligence，简称MI理论)。前者受到心理学界的一致赞誉，后者的多元化观念在教育界得到广泛运用，成为多个国家推动教育改革的重要理论基础。
1985年，美国耶鲁大学心理学家斯腾伯格提出三元智力理论，他从人类解决问题的认知过程角度出发，认为智力包括三个相互关联的方面：分析性智力（analytic intelligence）、创造性智力（creative intelligence）和应用性智力（practical intelligence）。分析性智力是个体界定问题并进行分析、评价的能力，也是传统学校教育注重培养的能力；创造性智力是个人产生新的方案、发明、发现的能力；应用性智力是个人在日常生活中实践、运用自己所学知识的能力。这三种智力是相对独立的，个体的智能差异就体现在这三种能力的不同组合上。有的人可能这三方面都表现优异，但绝大部分人会表现出某一方面的倾向性。例如，有的学生思想活跃，拥有极高的创造天赋，但是在传统的课业成绩上却平平无奇。三元智力理论扩充和发展了传统智能理论，不仅关注学业成就，还关注解决现实生活中复杂问题的能力。
而在加德纳看来，智能就是“人类在解决难题与创造产品过程中所表现出来的，又为一种或数种文化环境所珍视的那种能力”（徐章英等，1997年）。在此定义的基础上，他在1983年出版的《智能的结构》中首次提出了多元智能理论，认为智能具有8种类型。在后续的研究中，加德纳又指出了其他类型智能的存在，在本书中笔者只介绍多数研究者所关注的前八种智能。
语言言语智能(Linguistic Intelligence)是人对口头、书面语言的掌握和灵活使用的能力，例如，主持人、作家、新闻播报员等所表现出来的用语言和言语的多种方式来表达事务及问题的复杂意义的能力。
数理逻辑智能(Logical-mathematical Intelligence)是人对数字和抽象事件的理解能力、对问题的相关关系进行逻辑推理以及运用科学的方法解决问题的能力。数学家、科学家等通常在这方面表现出强大的逻辑推理运算和抽象思维能力。
人际沟通智能(Interpersonal Intelligence)是人能够倾听他人、理解他人所表达出来的意思，并与他人良好相处与工作的能力。具体表现为个人对他人的表情、话语及肢体动作所表现出的有效反应。人际沟通智能发达的人通常善于察言观色，与他人融洽相处，拥有全局观和较为优秀的领导力。
自我内省智能(Intrapersnal Intelligence)指个体认识、反省自我的能力,以及以此有效调整自己生活状态、工作模式的能力。突出表现为了个体能够清楚认识自己的优缺点、理解自己的内在情感、善于运用自己已有的知识设定目标和规划引导人生。
音乐韵律智能(Musical-rhythmic and Harmonic Intelligence)是人感知、辨别、表达音乐旋律、节奏、音调等的能力，以及个体表演、创作、欣赏的能力。音乐家、指挥家、乐器制造者往往就拥有对音乐极高的敏感度。
视觉空间智能(Visual-spatial Intelligence)是人对色彩、形状、空间的有效感知和操作使用，以及利用三维空间去进行思考的能力。这种智能使得个体能辨别、感知物体与空间之间的联系，并从不同的角度和层面将对于空间世界的内在感知具象化地呈现和表达出来。
自然观察智能(Naturalist Intelligence)是人能够洞察自然或人造系统，观察大自然中不同形态的物体，并对其进行辨认和分类的能力。加德纳认为，认识自然的本质在于通过观察周围的世界，在对事物进行分门别类中习得能力，进而将这些能力应用于生产生活中。 
肢体运动智能(Bodily-kinesthetic Intelligecne)是人有效利用自身的身体达到协调、平衡并良好表达思想的能力。突出表现为利用肢体动作进行交流和解决问题，熟练操作具体物体、使用工具以及习得特定动作技能。在体育、表演、舞蹈等高度运用身体的活动中，该智能表现得尤为明显。
加德纳从个体解决问题和创造新产品所需要的能力角度，提出了上述智能。1999年，在21世纪来临前，加德纳对多元智能理论进行了重新思考，将智能定义为“个体处理信息的生理和心理潜能，这种潜能可以在某种文化背景中被激活以解决问题和创造该文化所珍视的产品” 。基于此，我们可以这样理解智能：智能并不是可以看到、可以计量的东西，而是潜能。这些相对独立存在的、同等重要的、最基本的潜能是每个个体都具备的，但人与人的差异在于这些潜能能否被激活，而潜能激活与否有赖于特定文化下的价值观、可获得的机会以及个体通过自己、家庭和老师等所做出的不同选择。
现代智能理论时至今日已经有100多年，经历了从一元结构到多元结构的发展，在很大程度上拓展了智能的概念，拓宽了我们观察人类智能表现的视野，为我们看待人类自身发展和教育问题提供了崭新的视角。放眼未来，我们有必要重新界定智能的实质。
智能化教育离不开人。因此，首要问题便是明确人类具有哪些本质属性？与机器相比，人类具备生物属性（包括情感属性）；与其他生物相比则呈现出高级思维属性；人与人之间又表现出社会属性。人类的生物属性是人之所以为人的生理基础，而人类的思维理性和社会倾向又在不断地引领着人类适应社会发展，影响着人类在人工智能时代下何去何从。由此，要达成促进智能的发展和培养良好品性的教育目的，智能的范畴需要包括三个方面：认知智能、情感智能和志趣智能 。但人不单是作为社会产品的社会存在物，而且是能在一定程度上对所处的环境做出自由反应的具有真正创造性的存在物（靳玉乐，2005）。正如《国语》有言“言智必及事”，智力脱离人的具体活动是不存在的。在具体情境中，志趣智能作为一种价值指向的智能，主要包括探寻意义所需要的直觉、灵感、顿悟、信念等超越认知、经验之外的心智能力；情感智能，指能够改变规则、进行创造、展开想象的智能，即按情境办事的智能；认知智能，即认识事物、现象、规律的智能。三类智能不是孤立存在的，而是在真实的情境中表现为一种综合体。另外，在后现代主义看来，创造是人的特性，每个人都有创造力，只是创造的方面不同罢了，故创新智能也是人类特有的。由此，认知智能、情感智能、志趣智能、创新智能与良好的内在个人特质，即人格品性相融合，整体上形成了广义的“智能”，或称为“智慧”，进而实现人的“知情意行创合一”。
（二）何谓人工智能
人工智能(Artificial Intelligence)作为当今时代的热门概念，最早是在1956年的达特茅斯会议上所提出的。作为计算机科学的一个分支，它是试图了解智能的实质，并生产出智能机器或智能系统，用于模拟、延伸、发展人类智能的一门充满挑战性的学科，“研究内容涉及心理学、认知科学、思维科学、信息科学、系统科学和生物科学等学科”（ 邓开发，2019）。也正是由于它的多学科性质，不同学者着眼不同角度，其看法也存有差异，由此产生了不同学派的争鸣。其中，最经典的三大学派是符号主义学派、连接主义学派和行为主义学派。
1.符号主义学派
符号主义（Symbolicism）又称逻辑主义（Logicism），其学派是以数理逻辑为基础模拟人类的智能行为，即“机器拟人心”。在符号操作系统的假设下，知识是构成人工智能的基础，符号可以表现知识、推理知识并运用知识。其代表性的成果是纽厄尔和西蒙等人所研制出的数学定理证明程序LT，被称为“逻辑理论家”。人们通过使用它证明了38个数学定理，由此表明人类可以使用计算机来研究人类大脑思维过程进而模拟人类智能活动。符号主义认为可以把人类看作是一个物理符号系统，知识就是最基本的符号，人的认知过程就是符号的运算过程。同理，计算机也是一个物理符号系统，“它也可以通过执行输出符号、输入符号、存储符号、复制符号、建立符号结构、条件性迁移这六种操作来模拟人类的认知过程”（朱福喜等，2006）。简而言之，就是把智能视为一个黑盒，只关心这个黑盒的输入和输出，而不关心黑盒的内部结构。利用“符号”来抽象现实世界，利用逻辑推理和搜索来替代人类大脑的思考、认知过程，而不去关注大脑的神经网络结构。在很长一段时间内，符号主义在人工智能领域处于领导地位，特别是专家系统的开发和广泛应用，但是“智能”实在太过于复杂、抽象，其在理性逻辑推演之上所建立形成的理论体系，最大的障碍就是无法正确识别“常识”问题。这也是其他学派所诟病符号主义的一个方面。
2.连接主义学派
连接主义学派(Connectionism)又称仿生学派(Bionicsism)或生理学派(Physiogism)，其学派是以研究神经网络及神经网络间的连接机制与学习算法为基础来研究人工智能的，即“机器拟人脑”。该学派的代表性成果是由沃尔特・皮茨与沃伦・麦卡诺克所提出的形式化神经元模型,他们着眼于解决“大脑是如何处理信息的”这一问题，进而找到了一个用电子装置模仿人脑结构和功能来研究人工智能的新方法。机械式的大脑思维模型和“神经网络”这一概念的首次提出，开创了神经计算的时代。
连接主义从神经生理学和认知科学的研究角度出发，认为任何的思维和认知过程都不是由几个简单的神经元所决定的，人的智能活动不是符号的处理过程，而是由大量简单的神经元通过复杂的相互连接并运行的结果。一个神经元会接受多个来自其他神经元传递过来的输入信号，不同的输入信号重要性各有差别，这种差别就通过连接上的权重大小来表示，神经元要将接收到的输入值按照加权值进行求和，并将求和结果与该神经元自身的“激发阈值”比较，根据输入值与阈值相比的结果大小决定是否要对外输出信号（周志明，2018）。可见，人脑工作模式是完全不同于符号主义的电脑工作模式的。
3.行为主义学派
行为主义(Behaviourism)又称为进化主义(Evolutionism)或控制论(Cyberneticsism)，其学派是以控制论及“感知―动作”型控制系统为原理来研究人工智能的，通过周围复杂环境的反馈和智能行为之间的因果联系去寻找智能，认为不同的行为背后有不同的控制结构。行为主义学派的代表人物布鲁克斯否认了符号主义认为智能是建立在逻辑推理上的思想，进而提出了“无须知识表示和无须知识推理的智能行为”的观点。在他看来，人工智能的研究应该要对自然智能进化过程进行仿真。在此基础上，他和他的团队研制了“感知―动作”型模拟昆虫行走的六足行走机器人。
综而述之，使用逻辑推理和演算的方法，通过解析物理符号系统假说和启发式搜索原理去寻找智能的符号主义学派，它关心的是承载智能机器人的心理结构和逻辑结构；通过模拟生物体的脑部神经组织去寻找智能的连接主义学派，着眼于生物结构；而行为主义学派关注的则是智能的外部可观察到的行为表现。
学派争鸣在很大程度上推动着人工智能螺旋式发展。但由于人工智能是一门多学科深度融合、实用性强的综合类新兴边缘学科，因此对人工智能的界定至今仍未达成共识。美国斯坦福大学著名人工智能研究中心的尼尔逊(Nilsson)教授从处理的对象出发对人工智能进行定义:人工智能是关于知识的学科，即怎样表现知识、怎样获得知识以及怎样科学地使用知识。清华大学的石纯一教授将人工智能界定为：是研究使计算机来完成能表现出人类智能的任务的学科，包括使计算机实现智能的原理、制造类似于人脑运算的计算机以及使计算机能实现更高层次的实践和应用。种种说法阐明了人工智能的主要任务就是要研究如何让机器或者智能系统拥有听、说、读、写、推理演绎以及能够灵活地解决各种实际问题的功能，使智能机器能够胜任一些通常意义上只有人类智能才可以完成的“复杂工作”。
二、人工智能的发展历程
人工智能的出现并不是一个偶然事件，是学者们长期探索和研究的必然结果。早在17世纪，就有人类尝试利用机器来代替人类部分的脑力工作，以提高生产效率的例子。1642年，法国著名物理学家、数学家帕斯卡（B.Pascal）开发了世界上第一台会演算的机械加法器并投入到了实际应用中。随后德国数学家莱布尼茨（G.W. Leibniz)在此基础上进一步制造了可以进行完全四则运算的计算器，还提出了著名的万能符号和推理计算的思想，这一思想成为了现代化机器思维的萌芽。19世纪末，英国著名数学家、力学家巴贝奇（C.Babbage）发明了差分机和分析机，其设计思想为后来的研究奠定了基础。20世纪初，英国数学家图灵（A.M.Turing)提出了一种抽象的计算机模型，即著名的图灵机。1946年，美国科学家莫克利（J.W.Mauchly）和艾克特（J.P.Eckert）等人成功研制出世界上第一台通用电子数字计算机埃尼阿克（ENIAC）。几世纪以来的科学成果为人工智能的诞生提供了重要的理论和物质基础。
1956年的夏天，麦卡锡（J. McCarthy）和他的三位朋友共同发起了一个持续两个月的“闭门”学术讨论会，会议地点就选在当时麦卡锡执教的达特茅斯学院（Dartmouth College）。另外，他还别出心裁地给这个活动起了一个名字：“人工智能夏季研讨会”，应邀参会的学者们都长期从事数学、神经学、计算机科学、心理学等领域的相关研究和教学工作。在这场为期两个月的讨论会中，尽管众人没有达成统一的共识，也没有获得什么了不起的成果，也许最大的成果就是提出了“人工智能”这一名词。但是这次历史性的会议汇聚了一群日后将对人工智能领域做出重要贡献的学者，正是这些参会者的努力，使人工智能获得了科学界的承认，成为一个独立的、充满活力且最终得以影响人类发展进程的新兴科学领域，并由此开创了人工智能的研究方向。自此以后，在美国形成了以这次会议人员为代表的几个专门研究人工智能的研究小组。在经过了10多年的发展之后，1969年召开了第一届国际人工智能联合会议IJCAI（International Joint Conference on AI），1974年成立了欧洲人工智能学会ECAI(European Conference on Artificial Intelligence),在此过程中不仅成立了一些国际性的人工智能学术团体，还创立了《人工智能国际杂志》(International Journal of AI)。这些都标志着人工智能作为一门独立的学科正式登上了国际学术科研舞台，极大推动了人工智能的发展。
从20世纪70年代后，人工智能的研究不再局限于几个国家，各国纷纷组建本国的研究团队，各种研究成果先后涌现出来。费根鲍姆(E.A.Feigenbaum)在《人工智能的艺术：知识工程课题及实例研究》中系统地阐述了专家系统的思想，还提出了“知识工程”的概念。专家系统是一种依靠计算机模拟人类特定领域的专家，对特定问题做出解答或者决策的人工智能程序，它的成功开发使得人工智能开始实际应用于数学、医学、地质等领域中。20世纪90年代以来，人工智能开始了新一轮研究高潮，一方面是因为人工智能在理论层面上的不断发展，另外一方面是由于互联网技术的迅猛发展，计算机速度提高、存储容量变大，使得人工智能由单个的智能主题研究转向为基于互联网环境下的大范围分布式研究。1997年，IBM公司“深蓝”电脑战胜了当时国际象棋积分等级排名第一的世界冠军加里・卡斯帕罗夫，这是在全信息对抗游戏中人机对弈历史上一个里程碑式的事件。2017年是人工智能技术新一轮革新的发展元年，AlphaGo在与中国围棋职业棋手柯洁的对弈中，以3:0的比分大获全胜。
种种迹象证明，人类社会正在向以人工智能、数字经济、信息化等为特征的更加高级的智能化时代转变，是农业文明、工业文明、信息文明之后的第四种社会形态。随着人工智能技术创新和应用创新的不断深化，人们对人工智能的认识和理解也会愈加深刻。因此，尽管人工智能目前还处于“弱人工智能”阶段，但我们相信人工智能在改善人类生活的道路上会越走越远。在未来，我们不仅是要与机器共生，更要与人工智能共舞。
第二节 智能化教育的发展背景分析
纵览国际上教育变革的现行路线与未来方向，教育智能化已成为各国实现教育发展、创新教育模式的必然路径。在以全球化和信息化为两大主旋律的时代背景下，信息技术已经渗透到人类生活的方方面面，数据（信息）正在逐步取代劳动力、土地、资本等，成为大数据智能化时代的重要生产要素。人工智能属于变革性新技术，它不仅能够改变人类的生活模式、生产方式和教育形式，更能为国家带来巨大的经济效益和社会效益。为此，人工智能已成为国际竞争的新式竞技场，它在各个领域的颠覆性作用正在得到催化，应用实践正在逐渐走向成熟，相比之下，其在教育领域的应用尚处于初步探索融合阶段。但相关研究表明，近年来人工智能技术在促进教育发展、引发教育变革、改变教育方式等各方面的作用正在得到逐步增长。可见，在教育领域人工智能技术的应用发展空间是巨大的，让智能技术赋能教育已是大势所趋，智能化教育也必将借力于此得到蓬勃发展。
一、智能化教育发展的时代背景
（一）国家顶层设计的指导
政治环境主要包括政治制度、体制、形势、政府政策以及法律法规等各个方面，社会上的重要实践以及任何技术产生、持续发展与更新，都离不开国家政治力量的支撑与保障，不论是技术革新还是教育变革最终都会上升到国家层面。为应对世界舞台上新技术的竞技，促进人工智能技术多领域发展与应用，使得智能技术给教育变革注入新力量，各国陆续出台多项政策文件，逐步把人工智能技术赋能教育提高到国家战略规划层面。
美国作为世界第一大经济体，其在世界经济领域的绝对优势地位和领导地位的确立与长期保持，离不开该国对新兴技术的开创与把握。同样，在智能化时代，美国也积极投入到人工智能、大数据、云计算等科学技术的研究与开发中，在顺应时代潮流的同时也有意引领潮流。为抓住人工智能发展的绝佳机遇，自2016年起美国先后发布了《为人工智能的未来做好准备》、《国家人工智能研发战略规划》和《美国机器智能国家战略》三份重要报告，将发展人工智能提升到国家战略层面。这三份报告均对人工智能技术与教育相结合作出了相关论述，指出教育将会是也应该是人工智能技术应用的主要领域之一。这为促进智能化教育的蓬勃发展提供了制度保障。
欧盟于2009年和2013年分别启动了“蓝脑计划”、“人脑计划”。2015年，日本计划投入千亿日元用10年时间进行人工智能的研究和革新，发布了“机器人计划”。此外，澳大利亚、韩国、英国等国也对外公布了人工智能未来发展相关规划书。在这些文件中均将人工智能赋能教学、实现教育变革、发展智能化教育作为人工智能技术在未来应用的重要方面。随着人工智能技术在人类社会生产、生活、交通、医疗、教育等方面的逐步应用，人工智能技术在促进可持续发展方面的作用愈发得到重视。随之人工智能在教育领域的应用着力点也发生了变化，促进人工智能教育可持续发展成为人工智能教育的发展愿景。着眼于智能技术应用对教育发展带来的双面影响，联合国教科文组织（UNESCO）和布罗孚图卢基金（ProFuturo Foundation）在2019年移动学习周共同发布《教育中的人工智能：可持续发展的机遇和挑战》工作报告。该报告通过对不同国家的相关案例研究，基于实例阐述了人工智能技术如何帮助改善学习、提高教育质量和推动实现教育公平的路径与策略，为发展智能化教育提出了相关政策建议。
纵观国际组织和各国的这一系列举措，不难看出利用智能信息技术促进教育变革的观点已得到普遍认同。各国都力图争先抢到人工智能领域新技术的一席之地，有关人工智能技术与教育领域相交汇的政策文件的陆续出台，为教育变革指引了方向，国家的极大支撑使得智能化教育迎来了发展的极好时机。
（二）经济环境变革对人才的新要求
经济环境因素包含宏观经济政策、经济发展水平、产业结构以及市场人才需求结构等。教育的发展离不开物质条件的支持。因此，经济发展状况对教育的影响一般都是显著的。国家生产力发展水平、经济状况直接影响着教育的发展规模与发展速度，同时也影响着教育市场需求、投入和整体发展的广度和深度。经济结构的变化终会影响到人才的培养结构，最终必将会引发教育领域的变化。知识经济时代的时代特点要求教育形式实现相应转变，经济技术结构的发展要求教育向着信息化、智能化方向发展。经济全球化使得智能技术在互相竞争中走向多元化，智能化教育将迎来发展的良好环境。
首先，国际经济状况的整体稳定发展保障着对智能化教育的持续投入。进入21世纪以来，世界各国抓住机遇发展经济，不断提高国家综合实力，各国经济逐步实现相对稳定的发展，经济体制已经逐步趋于完善。同时，在经济全球化的时代潮流裹挟下，国与国之间的经贸交流与合作不断加深，各国的经贸发展出现了新的挑战与机遇。为了保证国际经济环境的稳定以及国际贸易的和谐发展，各国积极采取行动，努力促进共同贸易机制的构建与实施。国际经济与贸易发展逐步走向规范化，越来越趋向成熟。在全球化的推动下，各国之间的政治、经济、文化等各个方面也开始实现交流互通。各国在保障经济稳定发展的同时，也十分重视对教育的投入。特别是在人工智能技术实现多领域、多方面深度融合的背景下，如何将人工智能助力于教育变革成为各国教育领域的新思考，各个国家不断加大对智能技术与教育融合的尝试与投资，为发展智能化教育提供了坚实的物质基础。
其次，产业结构的转变与科技创新的要求为智能化教育带来了新的发展机遇。新经济形势下，国家综合国力的提升越来越有赖于科技的发展革新。从世界各国的经济实践现状来看，在助力产业结构优化调整方面，科技的力量一直不容小觑。在当前的经济产业结构中，应用信息技术、人工智能技术、大数据、物联网等新技术的相关产业在一国经济构成中所占比重呈现稳定上升趋势。科技作为第一生产力，正在不断地推进国家经济产业结构优化转型。随着经济转型与升级，市场对劳动力的需求也发生了变化。教育承担着培养人才的责任，旨在促进个体的个性化与社会化发展，其中，受教育者的社会化涉及对其社会角色和社会责任的觉醒与承担。因此，当社会对人才素质的要求发生变化时，教育必将做出相应改变以培养适应时代发展要求的未来建设者。在智能化时代，需要通过教育培养个体的智慧、智能和人工智能素养，以实现学习者更加多元化、个性化的美好发展，满足学习者、劳动力市场和不断发展的社会的新需求。
（三）社会主观理念的流变
社会环境的各个要素对教育的发展有着不容忽视的影响作用。与教育相关的社会环境因素包括所处的社会文化传统、社会成员的价值观念、社会生活方式、人口结构以及人口流动性等。任何一个教育活动都是在一定的社会环境中进行的，教育在发挥其传播人类文化遗产作用的过程中难免会受到社会环境因素的影响，其中，社会主流价值取向的变化对教育的影响尤为明显。在一定程度上，它会对教育重要性的认知以及教育内容的选择起到关键性的筛选作用。
从古至今，教育一直都是人类社会生活不可或缺的一部分，它伴随着人类社会的发展而发展。但“重视教育”这一传统观念，在任何时代、任何国家或民族都是得到一致认同且被付之于实践的，人类对于教育发展的追求从未止步。无论是国家、社会还是家庭，在对教育的投入上都是不遗余力的，特别是在追求培养创新型人才的21世纪，人们对教育促进时代新人的养成充满期待。这种尊重知识、重视教育的价值观念，构成了智能化教育的市场需求基础。
更值得关注的是，科技和知识更新换代的势头与速度十分迅猛，这种快速更新发展的特点会直接影响人们的家庭和社会生活，乃至导致职业类型的不断变化与更替。人们深刻意识到只有不断地接受教育、更新自身的知识结构和主动学习掌握新的技能，才能不至于在未来社会被机器所淘汰，由此终身学习的理念开始为大家所熟知，并逐渐深入人心。这就要求我们要发展智能化教育，用新一代智能技术转变人们的学习方式，做到随时随地想学就学，实现教育变革。
（四）智能技术赋能教育
科技环境主要包括社会科学技术总体发展水平及其变化趋势。科技的产生与革新对人类社会、政治、经济等各个方面的影响，具有影响程度深刻、影响面广阔以及变化速度快等特点。科技作为社会变革的颠覆性力量，它不仅是全球化发展的推动力，也是世界各国在国际竞技舞台上得以生存的核心优势所在。
21世纪初，以计算机、互联网、多媒体等为标志的信息技术已融入大众生活，特别是互联网的迅猛发展与广泛应用，迅速渗透到经济与社会活动的各个领域，极大地改变了全球经济发展模式。人工智能一词源自于上世纪中期，从图灵测试理论的提出到无人驾驶汽车自动上路行驶，从实验室的“封闭世界”到外部“开放世界”的安全过渡，大数据、云计算和深度学习这三大核心驱动力，共同促成了人工智能的突破性进展（梁迎丽等，2018）。几十年来，人工智能一直处于人类科学技术研究领域的中心。信息技术与人工智能的广泛发展与应用，催生了如智能手机、智能家电家居、无人驾驶汽车等一系列的智能科技产品，给人类社会生活带来了深刻变化。
相应地，人工智能技术在教育领域的广泛应用也持续为教育教学的变革发展助力。人机协同开展教育，有力促进教育教学方式创新。虚拟现实、扩展现实以及混合现实等技术有效增强学习场景具象性，帮助学生具身学习，为情境化教学提供支持。数据挖掘与机器学习技术相协同，高效地为学习者推送相关学习资源，提供个性化服务，实现因材施教。简而言之，以第五代通讯技术、网联网、云计算、大数据区块链以及学习分析技术为代表的智能技术正在为人们提供更多的智能化学习支持（付道明，2020）。智能技术在教育领域的应用将深刻地改变现代教育现状，突破传统教育教学的局限性，推动智能化教学环境的构建，助力学习者实现更好的发展。
二、我国智能化教育的发展背景
（一）智能化教育的信息化基础
 1.概念源起 
信息化的概念，最早出现在美国一些学者的论著中，他们大多从社会、产业以及经济等方面对信息化进行讨论。1967年，一个日本政府的科学、技术、经济高级咨询小组，参照工业化正式提出了“信息化”的概念，认为信息化是由工业社会向信息社会前进的过程。在前教育信息化阶段，其概念尚未得到广泛认可，偶有少数学者开始对教育信息化进行探讨。1986年，吕可红发表论文《日本社会的信息化与教育信息化》，首次阐述了“教育信息化”的概念，并认为应把教育信息化的重要性提到和教育的国际化同等地位。随着全球范围内的信息化发展和对信息化应用领域的不断探究，被普遍认可的教育信息化是在20世纪90年代伴随着信息高速公路的兴建而提出的。1993年，美国政府正式提出建设“国家信息基础设施”，俗称“信息高速公路”计划。在该计划中，特别提出要将IT在教育中的应用作为实现面向21世纪教育变革的重要路径。美国的这一举动，在国际上掀起激烈讨论并得到了积极响应，各国开始纷纷规划部署本国的教育信息化建设。
2.政策部署
国家战略和政策的支持，影响着教育信息化的未来发展方向及其发展规模，指导着教育信息化短期和长期的协调发展，为解决教育信息化发展中的现实问题提供制度保障。1999年6月13日，中共中央、国务院发表了《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，提出要深化教育改革，全面推进素质教育。在第 15 条中指出：“大力提高教育技术手段的现代化水平和教育信息化程度。”这是“教育信息化”这一概念在官方文件中的最早的出处。在此之前，我国教育信息化都是以“电化教育”的形式出现在各项教育文件和实践中。2000年，教育部下发《教育部关于在中小学普及信息技术教育的通知》，提出将信息技术课程列入中小学生的必修课程。同时，全面启动中小学“校校通”工程，为中小学普及信息技术教育、推动教育信息化建设奠定基础。随后，为了加快教师教育信息化建设步伐，全面提高中小学教师队伍的信息素养，2002年专门成立了“全国教师教育信息化专家委员会”。农村以及少数民族偏远山区等教育薄弱地区的教育信息化建设也逐渐得到重视。在2003年发布的《国务院关于进一步加强农村教育工作的决定》的指导下，我国开始实施农村中小学现代远程教育工程，以促进城乡优质教育资源共享，缩短城乡教育差距。我国的教育信息化建设开始有序展开并逐步推进。自2010年以来，教育部又陆续印发了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010―2020）》《教育信息化十年发展规划（2011―2020年）》以及《教育信息化“十三五”规划》等多项文件，持续推进教育信息化的建设进程，体现了国家坚持以教育信息化推进教育现代化的国家战略的决心。
3.实际工程建设
在国家战略规划与相关政策的指导下，教育信息化基础设施建设工作得以大力发展，陆续在全国范围内开展了多项工程。建立以广播电视大学系统为代表的现代远程教育系统，为教育信息化搭建基础性的系统网络支持；为了加快在中小学普及信息技术教育的步伐，2000年教育部下发《关于在中小学实施“校校通”工程的通知》，在中小学开始实施“校校通”工程，使中小学师生都能共享网上教育资源，提高基础教育质量；随后在“三通两平台”建设要求的指导下，有序实现宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通，建设起了教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台；自2003年起，开始实施农村中小学现代远程教育工程，更新农村中小学教育设备，完善远程教育基础设施，加快开展农村远程教育资源开发工作，以促进优质教育资源共享，实现城乡教育协调发展。与此同时，教师队伍信息技术能力建设作为保障教育信息化得以落实与发展的坚实基础，同步全面推进教师信息技术应用能力培养相关工程也是必不可少的。
随着一系列国家政策的出台和国家工程的落地建设，我国各个教育阶段的信息化基础设施建设工作基本落实。教学设备的信息化水平得到提升，优质共享的数字教育资源的普及面不断扩展，信息技术与教学的协作融合实现新突破，不再只局限于教学辅助工具，教师队伍的技术应用能力水平得到大幅提升，教育信息化科学发展机制日趋完善。几十年来，教育信息化的成功探索与实践极大地促进了我国教育事业的发展，不断地推进了教育现代化进程，为智能化教育的未来奠定了坚实的基础。
（二）我国智能化教育现状
当前，以人工智能技术为代表的新兴技术在相关理论建构、学科建设发展、技术革新以及软硬件设备升级等方面都得到了相当程度的发展。同时，也正在引发链式变革，推动着经济、文化、教育、军事等社会各领域从数字化、信息化、网络化向智能化加速发展。在智能时代的潮流裹挟中，我国积极参与智能技术的创生与变革，并不断促进智能技术渗透到教育实践中，持续引领着我国智能化教育的发展。我国的智能化教育在教育政策、理论探索、实践应用以及产业发展等方面都得到一定的发展。
1.教育政策：面向未来
当前，人工智能正在进入技术不断创新和应用领域持续扩大的高潮期。智能企业的广泛创立和智能产业的逐步规范，都在彰显着智能技术正为千行百业赋能的时代趋势，也宣告着人类正在步入智能化时代。智能化时代的到来是科技与生产力的发展规律使然。自进入工业社会以来，科技与生产力的发展经历了四个阶段: 机械化→电气化→自动化→信息化，目前正在加速踏入智能化阶段。智能化是信息化的高级阶段，科技的变革与进步力量必将会辐射到教育领域，教育信息化发展的高级阶段就是教育智能化，这也是教育信息化发展的必然趋势。
新时代需要聚焦于人才培养的新要求，需要将教育信息化、智能化作为教育系统性变革的内生变量。为抢占人工智能发展的重大机遇，构筑我国人工智能发展的先发优势，《新一代人工智能发展规划》提出加快人工智能高端人才培养，建设人工智能学，发展智能教育。为推动落实规划目标，引导高等学校瞄准世界科技前沿，不断提高高校科技创新和人才培养水平。2018年，教育部又发布《高等学校人工智能创新行动计划》。同年4月，教育部印发《教育信息化2.0行动计划》，标志着我国教育信息化正式迈入智能时代的教育新征程。智能时代的教育发展战略得到持续有序部署。2019年2月，国务院同时印发《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案（2018-2022年）》，突出强调了智能信息技术在教育现代化的战略政策和行动方案中所担任的角色。
国家相关政策、指导意见以及具体落实制度的出台，体现了国家意识层面上对新兴智能技术的重视以及积极应用智能技术实现教育领域变革发展的主动意愿。随着越来越多智能化教育政策的出台，智能技术在教育中的作用也由最初的辅助工具逐渐被认可为变革教育的重要驱动力，逐步走向促进教育现代化的中心地位。此外，教育智能化的发展能够为更广泛的社会成员提供便捷、高质量的教育资源和学习资源，进而成为构筑学习型社会、有效促进终生学习理念贯彻落实的重要途径。在“面向未来”的国家政策导向下，我国智能化战略的决策水平逐步提升，智能化教育也逐渐纳入法制化和标准化的轨道。
2.理论探索：推陈出新
智能技术赋能教育必将引起教育生态的新变化。智能化教育的相关探索正在进行，这就需要教育研究者们对已经发生的“智能＋教育”现象及其发展方向展开全面的研究，为国家教育战略与教育现代化建设提供理论参考。扎根中国特色社会主义土壤发展起来的智能化教育，在不断探索、积累和改进中，逐渐形成了具有本土特色的理论成果。在教育信息化建设过程中，我国就逐渐形成了一些具有中国特色和体现学科特征的话语和概念，如“电化教育”、“三通两平台”、“农远工程”、“互联网+教育”、“教育信息化 2.0”等，体现了教育信息化的本土理论发展和实践创新。毫无疑问，过往的教育信息化理论成果必然为智能化教育理论构建提供了坚实的基础以及持续探索的方向。以信息化作为促进教育公平的手段的教育均衡理论，强调教育信息化打破时空、地域和主体限制的优势，实现教育资源的均衡配置，支撑教育精准扶贫战略的实施，快速推进教育脱贫和阻断贫困代际传递（任友群等，2017）。
早期的智能化教育理论研究多聚焦于智能技术在教育领域应用的可行性与重要性的探究。随着智能技术的快速发展，有关于智能技术应用于教育的具体实施路径的探究开始得到重视，主要着眼于技术在不同教育阶段所处地位的探究以及具体某项智能技术在教育领域的实践应用的探讨。关于智能技术在教育领域的应用探究，学者们主要集中在人工智能技术在教育典型应用的研究并开始尝试构建教育人工智能技术框架。随着智能技术应用于教育的实践不断深入，国内众多学者尝试对智能化教育的概念进行探索解读，与多数人在“智能化的教育”和“促进智能发展的教育”中选边站队不同，也有更倾向于整合二者的智能化教育定义取向 。可见，目前关于智能化教育的概念界定、内涵分析以及目标定位等方面尚未形成统一认识。现有的智能化教育理论探究主要聚焦于智能技术促进教育管理、智能教育环境构建、学生学习分析技术、智能技术协助教学以及教育评价技术等方面的研究。物联网、人工智能、大数据、自适应学习以及扩展现实等新一代技术的不断革新，将进一步引发教育的深刻变革，也将促进智能教育问题研究领域不断拓展。
智能化教育的理论探索之路任重道远，智能教育资源网络的共建共享、跨学校与区域的师生关系、虚拟学习情境与现实学习情境的协同、教学组织形式的变革、虚拟学校与真实学校的融合、智能化的教育管理、学习分析支撑的差异化教学以及学生个性发展等诸多的新问题向教育理论研究者们提出了新的挑战。
3.实践应用：持续发展
在国家相关政策和有关教育理论的指引下，我国智能化教育实践应用得到良好发展，智能技术在教育领域的变革作用逐渐在实践中彰显。
人工智能技术经历了计算智能、感知智能和认知智能的三次大浪潮。相应地，应用于教育领域的智能技术也从计算智能的结构化数据处理分析技术发展到感知智能时期的语音识别、图像识别以及手势识别等技术，再到如今的认知智能时期的自然语言处理技术、深度学习、自适应学习技术等。近几年，人机自然交互、自适应学习、学习分析、虚拟现实与增强现实、机器学习等五类智能技术被广泛应用于教育教学体系中，不仅实现了学习资源个性化呈现、在线作业批改与答疑、学习社区构建、远程交互协作，还能够在应用智能技术之后对知识与内容的表征形式实行智能化改造，并即时感知、捕捉、分析学习者的学习状态。
在智能化时代，数据已经取得与土地、劳动力、资本、技术等传统生产要素同等的地位，正式被纳入生产要素范围。智能技术在教育领域的应用需要依托于教育大数据的支持，它有利于实现智能化管理，与之相关的大数据技术能够提高教育管理、决策与评价的智能性，云计算技术能够拓展教育资源与教育服务的共享性。借力于智能技术，实施促进学生全面发展的教育，为师生创建个性化教与学的实践场域，是一部分教育研究者的愿景。北京师范大学未来教育高精尖创新中心开发了一个智能教育公共服务平台――“智慧学伴”。“智慧学伴”能汇聚数百万名中小学生连贯的学习数据，为学习者构建在线自我诊断的“实验室”，并基于大数据分析提供课程资源的精准供给、个性化报告生成与学习资源包的精准推送等教育服务。“智慧学伴”在实现学生学科能力素养的测评与分析、学科优势的发现与增强的同时，尝试通过构建学生认知模型以及知识语义推理技术进一步推进平台的不断完善。“智慧学伴”平台的构建是智能技术应用于实践的一次积极探索，通过对学生学习数据分析的精准匹配和推荐，实现教育资源的合理配置和教育公共服务模式的创新，为智能技术变革教育的路径探索提供了新思路。
自然语言处理技术是计算机科学与人工智能领域中的一个重要研究方向，其与教育的结合不仅为自然处理技术的持续发展拓宽道路，同时也为教育领域的一些问题提供解决思路与方案。自然语言处理技术的目标在于让机器“理解”人的语言，其在教育领域的应用主要体现在机器翻译、文本语义对比、智能问答与人机交互等。随着互联网和通讯技术的发展，MOOC（Massive Open Online Course）成为一种重要的现代教育技术创新平台。相较于传统课堂中固定的学习者数量，MOOC的学习者面向跨年级、跨学校、跨区域甚至跨国家地区等更为广泛的学习群体。因而，面对庞大规模的学生作业，难以像传统课堂一样由任课教师及时对作业进行批改，基于机器自动评判和打分的交互式练习即时反馈技术在MOOC教学过程中起到了举足轻重的作用（王萌等，2015）。随着技术的不断更新与广泛融合，自然语言处理技术在教育领域的应用正在逐步拓展到文本分析与知识管理、人工系统的自然语言界面、语料库在教育工具中的应用、面向语言教学研究的应用等方面。
当前，我国智能化教育技术领域的实践主要集中探索何种智能技术能够应用到教育领域以及这些智能技术如何应用于教育领域中这两大方向。此外，现有的智能化教育应用场景往往局限在基础教育阶段的学校教育，其应用范围还有待扩张。因此，后续的智能化教育实践探索应该更加注重智能技术在教育应用中的场景多元化，不断加大智能化教育的实践力度并逐步推动智能化教育在高等教育、职业教育以及特殊教育领域的全面应用。
4.教育产业：渐成规模
随着国内教育信息化行业的逐步发展与智能技术的革新，多方资本与企业集团的关注与支持陆续投向教育界，推进着传统教育机构的教育内容、教育教学方法、教学组织形式以及教育管理模式等多方面发生了不同程度的变革。资本的注入极大地刺激了智能技术与教育的融合，各个资本集团开始布局智能教育产品的开发。科大讯飞公司是国内智能语音与人工智能产业的领军者。在教育领域，科大讯飞一直以构建一体化的智能教育系统作为目标，充分运用大数据、云计算和人工智能等新一代技术理念，研发出包括精准教学、自主学习、智慧考试、高效管理、创新教育五大模块的出色的智慧教育产品（宋添贺，2020）。 其中最为典型的是畅言智慧校园这一智能教学系统，它包含智慧课堂、智能考试、智慧学习、智慧管理和智慧环境等五大核心业务，辅助师生的个性化教与学，丰富了学生的学习体验。
智能化教育产业不仅有科大讯飞这一类巨头企业的引领，也有其他优秀企业的智能化教育产品的加入。如北京词网科技有限公司基于自然语言处理技术，着力于全面智能测评系统的开发，典型应用有批改网。批改网可以分析学生英语作文和标准语料库之间的差距，进而对学生的作文进行即时评分并提供改进建议和内容分析结果，具有实时跟踪、自动批改、及时反馈等特点。北京贞观雨科技有限公司开发了猿辅导在线教育系列，包括小猿搜题、猿辅导、猿题库、小猿口算以及斑马AI课等智能化教育产品。这些产品坚持以“AI+教育”为导向，借力于图像识别、机器学习和自然语言处理技术，用技术驱动产品，助力学生的自主学习。北京大生知行科技有限公司推出的51Talk在线英语教育产品，利用语音识别、自然语言理解与分析技术，通过帮助用户完成搜索等任务来辅助教学。除了研发智能化教育应用系统之外，该企业还积极展开智能化教育资源的开发工作。企业基于青少年儿童的年龄和认知发展规律，自主研发了与其在线教育系统相适配的核心课程《经典英语青少年版》。该课程接轨剑桥少儿、托福、雅思等国际考试，涵盖国内新课标要求，从语言学习到语言应用，全面提升青少儿的英语知识与应用水平。
智能化教育产业的建设与发展主要以企业集团的智能化教育产品的推广为主，企业资金的投入在加快教育智能化发展进程的同时也不可避免地面临着一系列实践问题。当前，这些智能化教育产品的开发尚处于初级探索阶段，产品质量参差不齐。智能化教育产品市场发展方向较为集中，在其细分市场上的投资明显不足，在教育教学各个环节以及各种教育场景的覆盖面不广。同时，企业研发者在不断追求新的智能化教育产品时，由于教育学方面的科学理论的不足，容易出现单纯追求技术创新与产品新颖性而忽略教育产品使用者的身心特点以及教育情境中教师与学生的实际需求的情况，导致产出的产品实用性不强而惨遭市场淘汰。因此，未来的智能化教育产业想要持续发展以逐步形成产业规模，就必须找到如何在发展技术与开发产品的同时，始终保证智能化教育产品的正确价值指向的解决路径。
（三）时代促进变革：智能化教育的必然趋势
新技术的飞速发展推动了社会各种活动和组织形态的重组和再建，人类社会与自然、科技的融合愈发加深，“使得智能化治理成为未来我国社会治理的核心内容，是推进社会治理体系和治理能力现代化的应有之义。”（南旭光等，2018）在时代的呼唤下，我国进行的新一轮教育改革，在实施过程中遇到了前所未有的难题。主要表现在以下几个方面：其一，不同地区教育资源配置不合理。“大城市”经济基础较好，大量物质资源和高级人才聚集，整体教育质量和教学水平较高。而在经济基础较薄弱、物质资源贫乏的“小地方”，难以吸引优秀的人才从而导致恶性循环，教育质量和教学水平处于缓慢上升或停滞的情况；其二，信息技术融入教育之中仅流于形式。虽然开通了不少线上开放课程，翻转课堂也越来越被教育者熟知和提倡，但在实际教学中仍然没有改变传统教学形式的本质；其三，由于缺乏系统全面的研究，没有形成科学的变革思路，新型人才培养模式不完善，教学管理体系不足。这些导致了教育变革一直以来都是雷声大雨点小，教学改革的设想难以真正落地，成效甚小。
当前，我国教育变革虽尚处于较为稚嫩的摸索阶段，但以人工智能为代表的新兴智能技术成为推动经济发展的新引擎以及给社会建设带来新机遇的显著作用正在得到凸显。新的时代机遇与社会形态对教育变革的呼声愈发高涨，智能时代呼唤智能化教育。智能时代需要创新型、创造型、复合型人才，需要能够熟练利用智能技术与人类智慧协同工作的智慧型劳动力。国家政策作为国家行动实施的重要依据，其意识层面上的一种指导和引领也是制定既是促进智能时代相关教育理论建构与实践落地的有力保障。面对智能时代带给人类社会各个方面以及人类教育的严峻挑战，我国也制定了相关教育发展变革计划，重构教育体系，调整人才培养规格。2017年7月，国务院印发的《新一代人工智能发展规划》把促进人工智能发展放在国家战略层面上进行系统布局，对各个领域发展人工智能技术进行全面规划。文件中首次明确提出“智能教育”的概念，强调利用智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，构建包含智能学习、交互式学习的新型教育体系，开启了我国智能化教育新时代。
教师是教育政策的最终执行者，智能时代的教育特点要求教师要具备相应的应用智能技术进行有效教学的能力。为此，国务院2018年出台了《中共中央 国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》，强调了教师队伍建设在智能教育中发挥的重要作用。作为智能技术研发与科技人才培养的重要阵地，高等学校的智能化教育成为国家发展人工智能的重要着力点。教育部也颁发了《高等学校人工智能创新行动计划》，开始细化高校在促进人工智能发展的任务与具体部署，聚集多方力量共同推进人工智能技术以及智能化教育的发展。此外，该文件还明确指出要在教师职前培养和在职培训中设置人工智能相关知识和技能课程，培养教师实施智能教育能力以及加强人才培养与创新研究基地的融合，完善人工智能领域多主体协同育人机制，以多种形式培养多层次的人工智能领域人才，这体现了教育智能化相关国家政策文件由“技术”取向逐步转向“人”的取向。
经过多年的实践探索，信息技术对我国教育的革命性影响已得到充分证明，但现有的信息化、智能化水平与新时代的要求仍存在差距。为继续深化信息技术对教育变革的影响，2018年教育部印发《教育信息化2.0行动计划》，文件中指出以人工智能、大数据、物联网等新兴技术为基础，依托各类智能设备及网络，积极开展智慧教育创新研究和示范，推动新技术支持下教育的模式变革和生态重构。纵观我国有关于智能化教育的探索之路，可以深刻感受到：从早期的“教育数字化”、“教育信息化”再到“教育智能化”，我国针对教育领域提出的技术赋能教育的相关理念日益清晰、实践路径逐渐明确、政策陆续落地，这都体现了国家促进智能化教育的决心以及时代号召下发展智能化教育的必然趋势。发展智能化教育是智能时代的应有之义，发展智能化教育势在必行！
第三节 智能技术在教育中的典型应用
人工智能技术与教育的深度融合，使传统的教育形态、教育教学模式、教育内容呈现方式以及教育管理体制等诸多方面都发生了根本性的变化。当前的教育教学理念逐步发展成以人为本的协作教育理念，在教育教学活动中发挥作用的主体除了传统的教师与学生以外，未来智能代理以及相关的教育机器人在辅助教学方面将发挥愈加显著的作用。智能技术与教育的融合能够通过构建更为广泛的学习空间以及更为适切的教学环境，使得教师能够借助更为科学的工具实现更加高效的教学。因此，我们有必要初步了解自适应学习技术、扩展现实技术、大数据与云计算以及智能代理与教育机器人等新兴技术在教育领域的应用。
一、自适应学习技术在教育中的应用
开展个性化教学，实现学生个性化发展一直都是教育改革的重要价值指向。随着技术的发展，实现个性化教学的可行性得到极大提高。近年来，各国开始制定关于促进个性化教学的愿景和规划，开始重视利用智能技术助力终身学习的实现。自适应学习技术并非新生事物，其起源最早出现于上世纪80年代。其功能类似于自动化辅导教师的“智能辅导系统”，这可以视为最早的自适应学习系统。国外对自适应学习系统的研究较为领先，其中美国的研究者最早开始进行自适应学习系统的研发，并逐步完善了早期的自适应学习系统。这些自适应学习系统不仅能为学习者提供适用于个体的学习资源，而且还具备为学习者提供个性化学习的知识库构架、个性化课程的选择以及为每一位用户建立其专属的个性化信息系统等功能。在教育技术领域，自适应学习技术随着科学技术的进步不断被赋予了新的内涵。
2020年3月2日，美国高等教育信息化协会发布《2020地平线报告（教学版）》，报告强调了自适应学习对高等教育实现个性化教学的重要性，并对自适应技术在教学的部分实践进行了简要阐述。在高等教育中，常见的自适应学习技术应用主要体现在新入门学习者基础课程的自适应学习平台。该类学习平台能够很好地依据学习者的学习进度以及学习特点来为用户调整适合的学习资料，有助于帮助学生实现由高中学习向大学学习过渡的良好衔接。
但新兴智能技术的出现、原有技术的革新以及现代倡导的学科融合教学的兴起，都对自适应学习的教育实践带来了新的发展机遇，同时也提出了新的发展要求。一方面，自适应学习平台通过收集学习者学习信息，利用大数据分析技术和视线追踪技术，从学习者的学习数据以及学习行为中提炼出学习者的个性特征，由此为学生不断地开发和提供个性化学习服务。成立于纽约的Knewton公司是自适应学习技术的领军企业，在2011年该公司与著名的教育机构培生教育集团（Pearson Education）达成合作，以不断推进其自适应学习系统的发展。这一类自适应学习平台坚持以学生为学习的中心，关注学生的学习信息，通过对学生学习数据的收集、筛选、分析，实现对学生学习行为的深刻认识、对学生学习进行有效评估。同时，在此基础上提供更加适合不同个体的学习资料，制定更符合学习者风格的学习策略。另一方面，值得思考的是：仅仅依靠技术并不意味着有效的个性化学习的成功。作为较早使用自适应学习的高校――亚利桑那州立大学，在其早期自适应技术应用实践中就发现：仅依靠技术本身并不能提高学习成效，还需要结合相应的教学设计以及自我学习的心向才能更好地实现学生的个性化学习。为此，亚利桑那州立大学开创了其所称的“自适应―主动学习”模式，即倡导自适应技术与主动学习相结合 。亚利桑那州立大学的实践表明，在教育实践中纯粹的技术并非万能良药，还需要结合学生的主观能动力才能使技术更好地助力学习成效的提高。这也引发了之后教育技术如何有效应用于实践的思考。
二、扩展现实技术在教育中的应用
扩展现实（XR）是一种综合代称，指的是物理环境与虚拟环境的混合，或提供完全沉浸式虚拟体验的环境。当前的扩展现实技术主要包括：增强现实（AR）、虚拟现实（VR）、混合现实（MR）以及触觉反馈技术（Haptic）。其中，AR技术能实现真实的环境和虚拟的物体实时叠加到同一画面或空间同时存在；VR 技术则可以实现更为沉浸式的体验，即在完全虚拟的环境中操作并与虚拟对象互动；MR技术是AR和VR的综合应用，指的是合并现实和虚拟世界而产生的新的可视化环境；Haptic技术是一种触觉反馈技术，它能再现触觉，可被应用于计算机模拟中的虚拟场景或者虚拟对象的辅助创建和控制，也可用来加强对机械和设备的远程操控。AR、VR、MR的之间的区别取决于虚拟元素的优先程度。在完全VR环境中，虚拟元素是唯一使用的元素；在MR环境中，虚拟元素与真实元素各占一半；在AR环境中，虚拟信息显然只是处于辅助地位。
近些年，扩展现实技术在航空、军事和医药等领域得到广泛应用，在教育领域的探究也开始发力。伴随智能计算技术的发展，扩展现实技术在智能对象行为的社会性、多样性和交互逼真性等方面都得到突飞猛进的发展。扩展现实技术的发展将有利于推动仿真教学系统以及沉浸式学习环境的设计与开发。
混合现实教学系统的搭建是扩展现实技术在教育中的一个重要应用。例如，在对实习教师进行培训时，可以利用混合现实技术创设一个既不影响学校课堂正常教学秩序而又能给实习教师提供一个真实且便利的教师教学训练教室。在利用扩展现实技术促进教学实践方面，较为典型的应用是中佛罗里达大学开发的教师混合现实教学实训系统―TeachLivE实验室。该系统通过XR技术创设了一种虚拟与现实相结合的混合虚拟环境，向实习教师提供了一个近乎真实的模拟课堂，以训练实习教师的教学能力、课堂管理能力等多方面技能，以促进实习教师在现实教学情境中的实践与反思，实现教师培训的高效性与有效性。
与此同时，扩展现实技术在促进教育教学情境化方面也发挥着重要作用。创设高度真实的情境正是VR最基本的功能，可以想象在VR资源极大丰富的情况下，教师具备了将学生“瞬间转移”到任意场景的能力，学生可以随时体验到任何现实或者虚拟的情境（刘德建等，2016）。扩展现实技术能为师生创造直观的沉浸式的学习情境，拓展学生对知识的多维认识，使得学生能够更加深刻地理解知识、应用知识。利物浦大学开发了一个名为“CAVE”的沉浸式虚拟教学系统，CAVE的跟踪系统记录3D物体的角度和方向的变化。例如，在化学课程教学中，教师通过头戴跟踪系统来观察虚拟现实环境的情况，然后通过操纵杆实现虚拟分子结构的旋转、位移与组合，从而解释所发生的化学变化；学生通过佩戴立体眼镜观察所发生的分子结构变化进而形成对化学反应的深刻理解，有助于为学习者提供具身学习体验。扩展现实技术在教育实践中的应用，能够促进教学环境的虚拟化以及教学时空的自由化，使得情境化教学成为可能，进而激发学生的学习兴趣与学习动机。此外，扩展现实技术能为学习者创建更为具象的教学环境，有利于形成对事物的具身认知和建构自身的知识体系，为具身学习提供了可能性。 
三、大数据与云计算在教育中的应用
大数据是“从多种类型的数据中，快速获得有价值信息，以新的处理模式提供更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力，获取海量、高增长率和多样化的信息资产”（涂兰敬，2011）的一种技术。云计算是分布式计算的一种，指的是通过网络“云”将巨大的数据计算处理程序分解成无数个小程序，然后通过多部服务器组成的系统进行处理和分析，这些小程序得到结果后返回给用户。云计算具有超大规模、虚拟化、高可靠性、高可扩展性以及按需服务等特点，通过这项技术可以在很短的时间内（几秒内）完成对数以万计的数据的处理，从而提供强大的网络服务。在实践应用中，大数据与云计算往往是密不可分的。大数据庞大复杂的数据集合需要依靠云计算的强大计算能力来实现数据信息的收集、整理、分析以及统计，而云计算的基础是大数据。目前，大数据与云计算的结合应用已经出现在生活中的多个领域，包括经济领域、社会生活、天文学以及气象学等，在教育领域的实践应用也徐徐展开。
大数据与云计算在教育领域的实践应用主要体现在：通过对教育教学相关的数据信息进行挖掘、整理与分析，为教学设计以及教学管理等工作提供相应的数据信息支持，促进教育教学决策的科学性，以实现有效教学活动价值的最大化。此外，大数据与云计算的应用有助于转变传统的教育评价方式，实现对学生学习的更为全面、科学和更重进程的评价，同时也能提高学生学习分析的客观性、准确性。在大数据时代，慕课、翻转课堂、在线教育平台等应运而生，为学生提供便捷广泛的学习资源以及适应学生的个性化学习服务的同时，还促进了教师的教学模式、教学方法的创新，设计大规模的开放课程成为建设教育共享资源的一次伟大尝试。
学习分析是近几年来大数据在教育领域较为典型的应用。基于大数据的学习分析技术使得智能教学系统对庞杂数据的分析能力和结构不良或不完整的数据做出决策的能力都得到大幅提升。在对学习者的认识方面，学习分析技术的引进转变了传统的固有的学习者类型。在传统的教育教学实践中，如果两位学生就一份相同的试卷取得了同等的分数，那么教师普遍会认为这两位学生的学习能力和水平基本相当，在采取教学策略时往往会忽视了学生的差异性。此外，在对学生的风格类型认识中，教师可能会由于某一偶发事件加之个人主观认识而造成对学生风格的误判。随着教育大数据的发展和学习分析技术的进步，学生学习分析系统有能力鉴别出学习者的学习风格、媒体偏好、兴趣、认知水平等等，并根据学习的进展，逐渐调整对学习者的判定。在关于教学策略选择方面，基于对学生风格的动态性认识，学习分析技术有利于帮助教师打开学生学习全过程的黑箱，进而能有针对性地发现每个学生独特的学习路径以及学习过程中存在的误区与困境，更准确地找到学生学习的难点，而不再是笼统地归咎于“不努力”或是“方法不对”。由此，教师在实施教学时才能有的放矢地选择教学策略，为不同的学生提供个性化的学习资源，帮助学生开展针对性练习，实现学生个性化学习。
四、智能代理与教育机器人在教育中的应用
智能代理与教育机器人在教育实践里主要履行的是智能陪伴的角色。智能代理技术的起源可以追溯到20世纪90年代，是一个比较新兴的技术领域，与网络信息技术、数据挖掘、自然语言处理以及人工智能等技术关系紧密。
智能代理技术又称为智能体，它实际上是一种软件单元，具有高度智能性和自主学习性。它可以根据用户定义的准则，主动地通过智能代理服务器为用户搜集最感兴趣的信息，然后利用代理通信协议把加工过的信息按时推送给用户，并能推测出用户的意图，自主制订、调整和执行工作计划 。智能代理最早应用于商业领域。随着相关技术的协调发展以及自身技术的不断革新，智能代理的特性以及功能得到了极大的发展，当前主要应用于智能搜索、数字化图书馆以及电子商务等。在教育领域的应用主要体现为智能助教，其基础功能是实现初级的陪伴式学习。未来随着技术的愈加成熟，将会逐步实现知识的主动输出以及对学生的主动引导。智能助教可以减轻教师的一些重复性活动，并通过对学生学习信息的自我学习与智能分析，推测出学习者的学习兴趣与爱好，并为其制订相应的学习计划。智能助教在为学生提供个性化学习计划的同时，还能够对学生的学习过程、学习行为表现、学习成效等方面进行及时的判断与反馈，并提出相应的改进建议。智能代理技术的不断发展与应用探索使得教学系统成为智能代理技术应用的新领域，智能代理能够有效的提高教学系统的智能化，使得学习资源得到良好的规划与利用，进而促进学生的个性化学习。
教育机器人是面向教育领域专门研发的，以培养学生分析能力、创造能力和实践能力为目标的机器人，具有教学适用性、开放性、可扩展性和友好的人机交互等特点（张剑平等，2006）。教育机器人在教育领域的应用主要在于对学生的智能陪伴和智能陪学。在学生学习过程中，教育机器人能够开展知识讲授工作，并对学生提出的问题进行解答。此外，它还可以帮助学生合理规划时间与学习进度，在与学生的良好互动中，积极引导学生主动学习。在情绪感知方面，随着语音识别、人脸识别以及自然语言处理技术的不断升级与应用，教育机器人的感知智能得到了极大的发展。麻省理工学院开发了一款给孩子讲故事并致力于教会孩子讲故事的教育机器人，该教育机器人在与孩子长期交互中，收集孩子的语言习惯以及学习行为的相关数据信息，在此基础上不断调整其讲故事的方式技巧。教育性机器人除了有助力学生学习的陪伴型机器人以外，还有助力教师教学工作的智能型助手。网龙华渔教育科技有限公司是网龙集团下专注于提供技术与教育深度融合的解决方案和服务体系的公司，其研发的“未来教师”机器人，借助于计算智能、机器学习、自然语言理解等技术，既可以替代教师完成教学中重复性的工作，还可以帮助教师搜索、收集学习资源、整理学习资料、辅助教师备课，在一定程度上提高了教师的工作效率，减轻了教师的工作负担，使得教师有更多时间专注于促进学生的全面发展。
智能代理和教育机器人在智能化教学中的显著特征是人机协同的实现，“人机协同既可以实现群体班级的规模化支持，也可以实现适应每个个体发展的个性化教育”（余胜泉，2018），“人机协同视域下智能学习的目标，在于关注学习者内化于心的智慧与外化于形的技能生成。”（艾兴等，2020）人工智能技术融入课堂后，教师可以将更多的精力放在促进学生情感态度、价值观的养成方面，教师的价值体现在如何促进人的全面发展和素养养成。教师能够对学生进行内在的价值引导、感情培养，这些极具生物特征、社会属性特质的养成，就是人工智能机器人无法取代教师的关键。
智能技术在不断发展与自身革新中，不断实现在教育领域的深度融合，智能技术助力教育变革，随着智能技术的不断发展和应用，其与教育领域的融合定会不断推动教育创新。

